---
layout  : wiki
title   : 입사 후, 한 달간의 성장 기록
toc     : true
date    : 2023-10-03 21:09:00 +0900
updated : 2023-10-04 00:42:00 +0900
toc     : true
public  : true
parent  : retrospective
comment : true
regenerate: true
---

* TOC
{:toc}

조직에 합류한지 이제 한 달이 지났다. 사실 한 주가 무색하다 싶을정도로 체감하는 속도가 굉장히 빨랐고
그만큼 휴일을 보내는 속도도 빨랐지만 이 시간을 보내면서 내면의 변화를 민감하게 느낄 수 있었다.

## 입사 첫 주에 시작했던 일들

입사를 앞두고 몸이 크게 아팠고 (코로나 검사는 음성 판독이 나왔지만 증상은 코로나와 100% 동일했다.)
그로인해 입사일이 일주일이 늦어졌다. 입사 첫 주에도 여전히 내 몸 상태는 좋지 않아서 긴장 상태에 있었다.

사내 위키에는 동료들이 입사 전에 미리 적는 입사 카드가 있는데 내가 어떤 사람들과 함께 일을 하는지
좀 더 알고싶어서 위키에 걸려있는 카드를 하나씩 정독했고, 조금씩 회사에서 겪는 일에 대해 관심을 표현했다.

덕분에 사람들과 빠르게 친해질 수 있었던 것 같다. 컨디션에 대해 공감을 해주시는 분들이 있어서
나도 안정감을 찾고 차분하게 집중을 할 수 있어서 감사했다.

첫 주에는 프로젝트 적응을 위해 시간을 보냈는데, 팀 내부에는 새롭게 프로젝트를 설계 할 때마다 사용되는
샘플 코드와 스켈레톤 코드들이 많았다. 동료들이 작성한 개발 문서들을 읽고, 메소드 하나를 구현할 때도
팀에서 중요하게 생각하는 가치나 원칙등을 알기 위해 해당 PR을 찾아서 읽으면서 코드베이스를 파악해갔다.

그럼에도 잘 모르는 부분들은 이후에 직접 물어보거나, 조금씩 업무를 진행하면서 알게된 것들이 많았는데
컨벤션에 대해서도 항상 고민이 많다는 점, 더 나은 작업을 위해 서로가 의견을 내는 것에 열려있다는 점 이였다.

## 함께 자라기를 배우고 있습니다

근무 하면서 개인적으로 업무일지를 작성하고 있고 습관처럼 이번 스프린트에 내가 해야할 일과
오늘 나의 컨디션부터 업무를 진행하면서 들었던 생각까지 상세히 적고 있었다.

주간 단위로 지난 시간을 회고할 때 내가 보낸 시간들을 좀 더 밀도있게 작성할 수 있기를 원했고
다음 주에 바로 행동으로 옮길 수 있도록 내 생각을 좀 더 조직화 하고싶은 마음이 있었다.

이번 연휴에 창준님이 `AC2 교육의 역사` 녹화 영상을 페북에 올려주셨고, 나는 이 영상을 밥을 먹으면서도
인상 깊게 봤다.

업무상에서 고민하는 지점을 만났을 때, 동료에게 내가 고민하는 상황을 올바르게 표현하고 더 나아가서
함께 이 지점을 풀어나가는 연습을 조금씩 해야겠다는 생각을 했다.

## 인상깊게 읽었던 책: 육각형 개발자

리더쉽과 팔로워쉽에 대한 내용이 오랫동안 기억에 남았다. 좋은 팔로워십은 무엇일까?로 개인적인 생각을 달고
독서 모임에서 이와 관련해서 이야기를 나눌 수 있었다.

입사하고 일주일이 되지 않아 새로운 동료들이 조직에 합류를 했다. 나를 포함해서 오시자마자 새롭게 진행되는
프로젝트에 함께 투입이 되었기 때문에 잘 모르는 것들도, 항상 함께 이야기할 것들도 많았다.

많은 대화를 나누면서, 서로 어떤 생각을 하고 있는지 알게됐고 함께 이야기를 해야하는 부분은 공유를 해서
빠르게 서로 피드백을 받을 수 있었다.

많은 사람들이 오랜 시간에 걸쳐서 쌓아올린 작업 위에 나도 반듯하게 다듬은 작업 하나를 쌓아올리는 연습을
한동안은 열심히 하고 싶다.

## 조금씩 나아가기

이번 달은 연휴가 길어서 여러모로 생각을 정리하기 좋은 시간이였다.
오늘 내가 이해하지 못하고 포용하지 못하는 일들은 내일의 나는 이해할 수 있기를 바라고 배우는 시간을
살았으면 좋겠다는 생각으로 한 주의 생각을 마무리 한다.